I Однажды я ехал в поезде, имея в кармане две тысячи рублей наличными.
В купе вагона нас было двое: я и еще один господин – самого продувного вида.

Еще когда не зажигали огней, я уже решил, что этот господин не прочь обокрасть меня, а когда наступил вечер, я готов был дать голову на отсечение, что мой сосед не кто иной,
как самый зловредный, опытный, хитрый вор без всяких твердых принципов и устоев.

«Хорошо-с, – думал я, свесившись с верхней койки, на которой мне предстояло провести ночь, и разглядывая подозрительного соседа.
– Мы с тобой, братец, еще потягаемся!..
Ты хитер, да и я ведь человек не последнего сорта! Посмотрим…»

Голова моя усиленно заработала. «Если я засну, – размышлял я, – то он сейчас же обшарит мои карманы, найдет в боковом кармане деньги и удерет…
Значит – нужно или совсем не спать, или заснуть, спрятав предварительно деньги в надежное место.
Не отдать ли их обер-кондуктору?..
Но кто может мне поручиться, что тот завтра утром не отопрется от всего, заявив, что никаких денег он и не видывал?
Или сделать так: пойти в уборную и сунуть деньги до утра в умывальник или за электрический фонарь…
Конечно, они могут сохраниться до утра.
А вдруг кто-нибудь найдет их и заберет себе?..»

По зрелом размышлении, я признал все эти планы рискованными и негодными.

«Не спрятать ли деньги в чемодан, привязав потом его веревкой к ноге?
Вор схватит чемодан, веревка дернет меня за ногу, я проснусь, наброшусь на вора и отколочу его…»

Это было бы очень недурно, если бы вор дал предварительную клятву не перерезывать ножом веревку, привязанную к ноге.

Но такую клятву, я был уверен, трудно у него вырвать, да и поклявшись, он мог бы нарушить данную клятву, потому что эти люди имеют о совести и религии самое смутное представление…

«А не предложить ли мне ему просто сто рублей, с условием, чтобы он соскочил на первой же станции? Неудобно. Спросит – почему? Раскричится…»

«У меня много карманов в платье, – подумал я. – Если разложить деньги поровну по всем карманам, – вор вытащит деньги из одного кармана и удерет, не подозревая, что в каждом другом кармане лежит такая же сумма…
Лучше потерять мне сто или полтораста рублей, чем две тысячи – это ясно.
Лучше уменьшить риск в пятнадцать раз, чем рисковать всем!»

«У меня много карманов в платье, – подумал я. – Если разложить деньги поровну по всем карманам, – вор вытащит деньги из одного кармана и удерет, не подозревая, что в каждом другом кармане лежит такая же сумма…
Лучше потерять мне сто или полтораста рублей, чем две тысячи – это ясно.
Лучше уменьшить риск в пятнадцать раз, чем рисковать всем!»

Я погрузился в расчеты.

«В пиджаке у меня пять карманов, да в жилете четыре…
Нет, тоже пять – один внутренний. Итого десять.
В брюках – два по бокам да один сзади, на пуговице…
Если при этом надеть пальто, в котором пять карманов, – получится восемнадцать.
Предположим, я размещаю в каждый карман по сотне рублей…
Останется две сотни лишних.
Куда же их сунуть? В ботинки разве?
Самое лучшее место!
Наиболее рискованными карманами являются наружные в пальто.
Они так явно мозолят глаза, что даже честному человеку трудно удержаться, чтобы не заглянуть в них.
Нельзя ли сделать так: из карманов пальто перевести одну сотню в брючный карман, а другую во внутренний жилетный (самое безопасное место).
Или насовать в пальто по десяти рублей на карман – пусть берет, простофиля. Но тогда у меня останется лишних двести пятьдесят.
Можно в пиджак. Какой пиджак? Что за вздор…
Это я хотел сказать – чемодан? Где чемодан?.. Вот он!
Странно только – почему он шевелится?

Действительно, мой чемодан зашевелился, верхняя крышка отскочила и изнутри выползло нечто вроде змеи красивого изумрудного цвета.
Меня страшно удивила особенность женщин притворяться: я сразу разгадал хитрость!
Это была не змея, а рукав зеленой кофточки жены.
Я увидел жену во весь рост.
Она потрепала меня по плечу, опустилась на качалку и лениво сказала: – Вот скучища-то!
Хоть бы в театр куда-нибудь.
Еще не поздно? Который час?

Я протянул руку к своим часам и, содрогнувшись, очнулся.

Никакой жены не было.
Она исчезла, и даже не одна, а с моим подозрительным соседом. Я огляделся.
Купе было совершенно пусто.

Я схватился за карман.
Он был пуст. В отчаянии я схватился за голову.
В ней тоже после крепкого тяжелого сна ощущалась пустота.

Так обокрали меня первый раз в жизни. II Вторая кража была на значительно меньшую сумму.
Просто когда я жил в кавказском курорте и вышел однажды прогуляться по горам, откуда-то из-за утеса выскочили кавказские разбойники и украли меня. Повторяю – эта кража была для воров менее прибыльна, чем первая, в вагоне,
потому что со мной не было ни копейки денег, а сам по себе я стоил немногого.

Разбойники схватили меня, связали, посадили на лошадь и заявили самым убедительным тоном: – Если вздумаешь бежать – мы тебя убьем.

– Да для чего я вам понадобился? – с любопытством спросил я.
– Вот еще, нашли тоже сокровище!

Моя скромность не произвела на них хорошего впечатления.
Начальник толкнул меня в спину и сказал: – Мы за тебя получим хороший выкуп.

Я был изумлен. – За меня?
Неужели я кому-нибудь нужен?

– Твои родственники выкупить тебя.

Абреки показались мне решительными дураками. – Родственники?
Только им и дела, что выкупать меня. Как же!
Есть у меня один дядя, да и тот повесится прежде, чем заплатит за меня три рубля.

– Мы за тебя получим десять тысяч!

Впервые узнал я свою настоящую рыночную стоимость, и размер ее немало меня порадовал.
Лично я был о себе более скромного мнения.

– Не буду с вами торговаться, – сказал я, качая головой, – потому что это меня унизит.
Но если была бы малейшая возможность зашибить на мнe деньгу, я первый сказал бы вам: «Просите двадцать тысяч.
Мы оба по-братски заработаем на этом деле».
Однако я не говорю этого. Почему?
Совершенно безнадежное предприятие – за меня никто не даст ни копейки!

– У тебя есть друзья! – угрюмо сказал начальник. – Друзья!
Я у них по уши в долгу!
Я перехватывал деньги, где только мог…
Когда ваш посланный явится к ним за выкупом, они поймают его, свяжут и потребуют уплаты всех моих долгов.
Скажу вам откровенно: никогда вы не делали болee глупой и менee удачной кражи, чем кража меня.
Ваш торговый дом может лопнуть на мнe, как мыльный пузырь.
Я величина в покупательском смыслe не только положительная, не только нулевая, но даже отрицательная!
Прогоните меня как можно скорee. – Друзья!
Я у них по уши в долгу!
Я перехватывал деньги, где только мог…
Когда ваш посланный явится к ним за выкупом, они поймают его, свяжут и потребуют уплаты всех моих долгов.
Скажу вам откровенно: никогда вы не делали болee глупой и менee удачной кражи, чем кража меня.
Ваш торговый дом может лопнуть на мнe, как мыльный пузырь.
Я величина в покупательском смыслe не только положительная, не только нулевая, но даже отрицательная!
Прогоните меня как можно скорee.

– Пиши письмо! – закричал сердито начальник.
– Проси выкупа, или мы тебя зарежем как собаку.

– Кому? – вспылил и я.
– Кому я буду писать? Ротшильду? Испанскому королю?
Говорю же вам – ни одна душа в миpe не даст за меня ни копейки. Что я такое?
Писаный красавец, гений, за которого всякий отвалит какой угодно куш?! Украли… тоже!
Не могли найти ничего лучшего… Где у вас глаза-то были?

Тон у меня был такой убедительный, что всe сконфузились. – В таком случаe мы тебя зарежем, – предложил начальник. – Тоже предприятие!
Из одной глупости в другую.
Такие вы умные интеллигентные разбойники, а рассуждаете, как… черт знает кто.
Ну, вы меня зарежете – какая вам от этого польза?
А если отпустите – я вернусь в город и буду расхваливать вас на всех перекрестках.
Распишу, какие вы смелые, мужественные, благородные…
Популярность ваша возрастет, и бедное население окружит вас ореолом героев.
Богачи будут вдвойнe бояться вас и беспрекословно выкупать друг друга.
Кромe того, вернувшись в город, я постараюсь сам разбогатеть, обрасти, как говорится, шерстью, и, если когда-нибудь снова попадусь вам, за меня любой банк заплатит вам сколько пожелаете.
Отпустите меня, а? Черт со мной, в самом деле!

– Черт с ним, в самом деле, – сказал, пожимая плечами, начальник. – Развяжите его.
Пусть убирается на все четыре стороны.

Опьяненные моим дешевым красноречием, невежественные сыны гор развязали мне руки, и я пустился бежать по крутым утесам и камням с такой быстротой, что, если бы случилось мне споткнуться и упасть в пропасть, –
от моего десятитысячнаго тела остались бы жалкие обломки, рублей на двадцать – двадцать пять по наивысшей оценке. III До сих пор я считаю самым гнусным делом третью кражу.
Отчасти потому, что она была двойная, а отчасти – в ней был замешан один из моих лучших друзей.

Друга этого звали Фролов.

В дни нашей ранней молодости мы были неразлучны, но потом, когда в нашем городе появилась красавица-вдова Марфа Леонидовна, – наши отношения испортились.
Ухаживали мы за ней оба, оба бывали у нее, но однажды Фролов в мое отсутствие совершенно необъяснимым образом взял надо мной перевес, и с тех пор красавица была для меня совсем потеряна.
Я был так огорчен, взбешен и расстроен, что не являлся к ним (они поселились вместе) целый год, а потом однажды явился, чтобы высказать счастливым любовникам свое настоящее мнение об их отношении ко мне.

Когда я приехал к ним – Фролова не было и приняла меня Марфа Леонидовна.

Я уселся в кресло, угрюмо оглядел ее пышную великолепную фигуру и спросил сдавленным голосом: – Счастливы? Она улыбнулась: – О, конечно.

– Послушайте, – сказал я, придвигаясь к ней в порыве неизъяснимого вдохновения.
– Я через пять минут уйду и никогда больше, слышите ли, никогда не покажусь вам на глаза.
И только об одном умоляю – объясните мне, как другу: за что вы его полюбили?
Чем он покорил вас?

Она смотрела в окно, мечтательно улыбаясь и постукивая носком туфельки о ковер.
Потом, после некоторого колебания, сказала: – Вам это может показаться странным, но Володю я полюбила за одно стихотворение.
Такое стихотворение мог написать только талантливый, безумно любящий человек.
И когда он прочел его мне и посвятил – я дала ему первый поцелуй.

– Володька написал xopoшиe стихи?! Полноте!
Он способен рифмовать «село» и «колесо», «медведь» и «плетень» – я очень хорошо его знаю.
Наверное, бездарные глупейшие стишонки написал он вам?

– Володька написал xopoшиe стихи?! Полноте!
Он способен рифмовать «село» и «колесо», «медведь» и «плетень» – я очень хорошо его знаю.
Наверное, бездарные глупейшие стишонки написал он вам?

– Ошибаетесь, – нахмурилась она. – Стихи бесподобные.
Так мог написать только большой поэт.
Правда, такие стихи могла подсказать исключительно любовь ко мне – больше он стихов не писал. – А как они… начинаются? Не помните?

Она обратила глаза кверху и тихо начала: В ночь разлуки с тобою приснился мне сон.
Страшен был, непонятен был он… Для него нет в умe объясненья — Мне пригрезились волны забвенья Мутной Леты, и он – этот дряхлый Харон Вел ладью свою против теченья…

Я в ладье той сидел И печально глядел…

Я вскочил с кресла и с громким криком схватил прекрасную вдову за руку.

– Слушайте! – вскричал я.
– Да ведь это мое стихотворениe!!
Я его тогда же, помню, написал и показывал Фролову.
Фролов пришел от него в неистовый восторг, просил даже переписать его…

Красавица побледнела, как бумага.
Грудь ее вздымалась, подобно морской волне.

– Возможно ли это?

– Клянусь вам – это мои стихи.

Руки ее бессильно упали на колени. – Что же… теперь делать?

Я заглянул ей в лицо и сказал: – Первый ваш поцелуй принадлежал вору; отдайте второй – собственнику!

– Но ведь я целый год любила его за это стихотворение!

– В таком случае, – озабоченно сказал я, обнимая ее талию, – нам нужно как можно скорее наверстать этот украденный год!!

И эта честная женщина пожалела обворованного простака, и тихо улыбнулась ему, и поспешила согласиться с ним…
