Наказ комиссии о составлении проекта нового уложения 1767 г.

Закон Христианский научает нас взаимно делать друг другу добро, сколько возможно.

Полагая сие законом веры предписанное правило за вкоренившееся или за долженствующее вкорениться в сердцах целого народа, не можем иного кроме сего сделать положения, что всякого честного человека в обществе желание есть или будет,
видеть все отечество свое на самой вышней степени благополучия, славы, блаженства и спокойствия.

А всякого согражданина особо видеть охраняемого законами, которые не утесняли бы его благосостояния, но защищали его ото всех сему правилу противных предприятий.

Но дабы ныне приступите ко скорейшему исполнению такого, как надеемся, всеобщего желания, то, основываясь на выше писанном первом правиле, надлежит войти в естественное положение сего государства.

Ибо законы, весьма сходственные с естеством, суть те, которых особенное расположение соответствует лучше расположению народа, ради которого они учреждены.
В первых трех следующих главах описано сие естественное положение.

Глава I. Россия есть европейская держава Доказательство сему следующее.
Перемены, которые в России предпринял ПЕТР Великий, тем удобнее успех получили, что нравы, бывшие в то время, совсем не сходствовали со климатом и принесены были к нам смешением разных народов и завоеваниями чуждых областей.
ПЕТР Первый, вводя нравы и обычаи европейские в европейском народе, нашел тогда такие удобности, каких он и сам не ожидал. Глава II
Российского государства владения простираются на 32 степени широты и на 165 степеней долготы по земному шару.

Государь есть самодержавный; ибо никакая другая, как только соединенная в его особе власть, не может действовати сходно со пространством столь великого государства.

Всякое другое правление не только было бы России вредно, но и вконец разорительно.

Всякое другое правление не только было бы России вредно, но и вконец разорительно.

Другая причина та, что лучше повиноваться законам под одним господином, нежели угождать многим.

Какой предлог самодержавного правления?
Не тот, чтоб у людей отнять естественную их вольность, но чтобы действия их направити к получению самого большого ото всех добра.

И так правление, к сему концу достигающее лучше прочих и при том естественную вольность меньше других ограничивающее, есть то, которое наилучше сходствует с намерениями, в разумных тварях предполагаемыми, и соответствует концу,
на который в учреждении гражданских обществ взирают неотступно.

Самодержавных правлений намерение и конец есть слава граждан, государства и Государя.

Но от сея славы происходит в народе, единоначалием управляемом, разум вольности, который в державах сих может произвести столько же великих дел и столько споспешествовать благополучию подданных, как и самая вольность. Глава III.
О безопасности постановлений государственных Власти средние, подчиненные, и зависящие от верховной, составляют существо правления. Сказано МНОЮ: власти средние, подчиненные, и зависящие от верховной: в самой вещи Государь есть источник всякие государственные и гражданские власти.

Законы, основание державы составляющие, предполагают малые протоки, сиречь правительства, чрез которые изливается власть Государева.

Законы, сим правительствам дозволяющие представлять, что такой-то указ противен Уложению, что он вреден, темен, что нельзя по оному исполнить; и определяющие наперед, каким указам должно повиноваться, и как по оным надлежит чинить исполнение; сии законы –
несомненно суть делающие твердым и неподвижным установление всякого государства. Глава IV.
Надобно иметь хранилище законов Сие хранилище инде не может быть нигде, как в государственных правительствах, которые народу извещают вновь сделанные и возобновляют забвению преданные законы.

Сии правительства, принимая законы от Государя, рассматривают оные прилежно и имеют право представлять, когда в них сыщут, что они противны Уложению и прочая. &lt;…&gt;
А если в них ничего такого не найдут, вносят оные в число прочих, уже в государстве утвержденных, и всему народу объявляют во известие. В России Сенат есть хранилище законов.

Другие правительства долженствуют и могут представлять с тою же силою Сенату и самому Государю, как выше упомянуто.

Однако ежели кто спросит, что есть хранилище законов? На сие ответствую: законов хранилище есть особливое наставление, которому последуя вышеозначенные места, учрежденные для того,
чтобы попечением их наблюдаема была воля Государева сходственно с законами, во основание положенными и с государственным установлением, обязаны поступать в отправлении своего звания по предписанному там порядка образу.

Сии наставления возбраняют народу презирать указы Государевы, не опасался зато никакого наказания, но купно и охранять его от желания самопроизвольных и от непреклонных прихотей.

Ибо, с одной стороны, сими наставлениями оправдаются осуждения, на преступающих законы уготованные, а с другой стороны, ими же учерждается быть правильным отрицание то, чтобы вместить противные государственному благочинию законы в число прочих, уже принятых,
или чтоб поступать по оным в отправлении правосудия и общих всего народа дел. &lt;…&gt; Глава VI.
О законах вообще Ничего не должно запрещать законами, кроме того, что может быть вредно или каждому особенно, или всему обществу.

Все действия, ничего такого в себе не заключающие, нимало не подлежат законам, которые не с иным намерением установлены, как только чтобы сделать самое большее спокойствие и пользу людям, под сими законами живущим.
Для нерушимого сохранения законов надлежало бы, чтоб они были так хороши и так наполнены всеми способами к достижению самого большого для людей блага ведущими,
чтобы всяк несомненно был уверен, что он ради собственной своей пользы должен сохранить нерушимыми сии законы.

Многие вещи господствуют над человеком: вера, климат, законы, правила, принятые в основание от правительства, примеры дел прешедших, нравы, обычаи.

Многие вещи господствуют над человеком: вера, климат, законы, правила, принятые в основание от правительства, примеры дел прешедших, нравы, обычаи.

От сих вещей рождается общее в народе умствование, с оными сообразуемое, например: природа и климат царствуют почти одни во всех диких народах.

Законоположение должно применять к народному умствованию.
Мы ничего лучше не делаем, как то, что делаем вольно, непринужденно, и следуя природной нашей склонности.
Для введения лучших законов необходимо потребно умы людские к тому приуготовить.
Но чтоб сие не служило отговоркою, что нельзя становить и самого полезнейшего дела; ибо если умы к тому еще не приуготовлены, так примите на себя труд приуготовить оные, и тем самым вы уже много сделаете.

Законы суть особенные и точные установления законоположника, а нравы и обычаи суть установления всего вообще народа.

Итак, когда надобно сделать перемену в народе великую к великому оного добру, надлежит законами то исправлять, что учреждено законами, и то переменять обычаями, что обычаями введено.
Весьма худая та политика, которая переделывает то законами, что надлежит переменять обычаями.

Есть способы, препятствующие вогнездиться преступлениям, на то положены в законах наказания: также есть способы, перемену обычаев вводящие; к сему служат примеры.

Сверх того, чем большее сообщение имеют между собою народы, тем удобнее переменяют свои обычаи.

Словом сказать: всякое наказание, которое не по необходимости налагается, есть тиранское.
Закон не происходит единственно от власти; вещи между добрыми и злыми средние, по своему естеству, не подлежат законам. &lt;…&gt;
Самое высшее искусство государственного управления состоит в том, чтобы точно знать, какую часть власти, малую ли или великую, употребить должно в разных обстоятельствах; ибо в самодержавии благополучие правления состоит отчасти в кротком и снисходительном правлении.

В изящных махинах искусство употребляет столь мало движения, сил и колес, сколько возможно.
Сие правило также хорошо и в правлении; средства самые простые суть часто самые лучшие, а многосплетенные суть самые худшие.

Есть некоторая удобность в правлении: лучше, чтоб Государь ободрял, а законы бы угрожали.

Министр тот очень искусен во звании своем, который вам всегда станет сказывать, что Государь досадует, что он нечаянно упрежден, что он в том поступит по своей власти.

Еще бы сие великое было несчастие в Государстве, если бы не смел никто представлять своего опасения о будущем каком приключении, ни извинять своих худых успехов, от упорства счастия происшедших, ниже свободно говорить своего мнения.

Но скажет кто, когда же должно наказывать и когда прощать должно?
Сие есть такая вещь, которую лучше можно чувствовать, нежели предписать.
Когда милосердие подвержено некоторым опасностям, то опасности сии очень видны.
Легко различить можно милосердие от той слабости, которая Государя приводит ко презрению наказания, и в такое состояние, что он сам не может разобрать, кого наказать должно.

Правда, что хорошее мнение о славе и власти Царя могло бы умножить силы державы его; но хорошее мнение о его правосудии равным образом умножит оные.

Все сие не может понравиться ласкателям, которые по вся дни всем земным обладателям говорят, что народы их для них сотворены.
Однако же МЫ думаем и за славу Себе вменяем сказать, что МЫ сотворены для НАШЕГО народа, и по сей причине МЫ обязаны говорить о вещах так, как они быть должны. &lt;…&gt; Дополнение к большому наказу.
Глава XXII.
О расходах, доходах и о государственном оных управлении, сиречь о государственном строительстве, инако камерным правлением нарицаемом Всяк должен здесь самому себе сказать: я человек; ничего, чему подвержено человечество, я чуждым себе не почитаю.

Итак: 1) Человека не должно и не можно никогда позабывать.

2) Мало в свете человеком делается, что бы не для человека же было, и большею частию все вещи чрез него же делаются.

Первое из сих двух последних изречение по достоинству требует всякого возможного примечания и внимания.

Человек, кто бы он ни был: владелец или земледелатель; рукодельник или торговец; праздный хлебоядец или прилежанием и рачением своим подающий к тому способы; управляющий или управляемый, – все есть человек:
сие одно слово подает уже совершенное изображение всех нужд и всех средств к удовольствованию оных.

Человек, кто бы он ни был: владелец или земледелатель; рукодельник или торговец; праздный хлебоядец или прилежанием и рачением своим подающий к тому способы; управляющий или управляемый, – все есть человек:
сие одно слово подает уже совершенное изображение всех нужд и всех средств к удовольствованию оных.

Сколь больше нужд есть еще великому множеству людей, общежитием в государстве соединенных.

Вот что называется государственные надобности, из коих истекают государственные издержки и кои состоят в следующем.

Сохранение целости государства: 1) Содержанием обороны, сиречь войск сухопутных и морских, крепостей, артиллерии или огнестрелия, и всего, что к тому принадлежит.

3) Соблюдением внутреннего порядка, спокойства и безопасности всякого особенно и всех вообще; содержанием людей для отправления правосудия, благочиния и надзирания над разными установлениями, служащими к общей пользе.

4) Предприятиями, касающимися до пользы общей.
К сему относится строение городов, дорог, делание каналов, то есть прокопов, чищение рек, учреждение училищ, больниц и прочие бесчисленные предлоги, коих в подробности здесь описывать краткость сего сочинения не дозволяет.

5) Благопристойность требует, чтоб довольство и великолепие окружали престол, аки источник благоденствия обществу, от которого истекают награждения, ободрения и милости. На все сие расходы нужны и полезны.

Сделав краткое описание государственным издержкам, надлежит говорить о доходах государственных и о тех средствах, которыми те сборы сделать можно сносными.

Подати суть, как выше показано, дань, которую каждый гражданин платит для сохранения своего собственного благосостояния, спокойствия, жизни и имения. Но 1) На какие предлоги налагать подати? 2) Как их учинить легчайшими для народа?
3) Как уменьшить издержки при сборах? 4) Как сделать доходы верными? 5) Как оными управлять?

Сии вопросы суть те, которые решить весьма нужно, хотя весьма трудно.

На 1) Считают пять предлогов, на которые обыкновенно делается накладка: а) лица; б) имения; в) произрастения домашние, употребляемые людьми; г) товары отвозные и привозные; д) действия.

На 2) Легчайшими подати почитают те, кои суть добровольны и от принуждений отделяемы, которые более касаются до всех вообще государственных жителей, и умножаются по мере роскоши всякого.

Но дабы елико возможно сделать накладки подданным не столь чувствительными, надлежит при том хранить всегдашним правилом, чтоб во всех случаях избегать монополии, то есть не давать, исключая всех прочих, одному промышлять тем или другим.

На 3) Уменьшение издержек при сборах требует подробного рассуждения о мелочах и о выключении из числа оных всего того, что иногда причиняет издержки ненужные.

На 4) Чем народ будет достаточнее, тем будет в состоянии платить вернее.

&lt;…&gt; Мысленными богатствами могут чрезвычайно умножиться богатства существенные.

Оные основаны на кредите или доверенности, то есть на впечатленном и принятом мнении, что платят верно и что в состоянии уплатить.

Кредит или доверенность может быть или целого народа, которая видна в банках и в обращении некоторых вещей, от правительства хорошими распоряжениями силу в доверенности получивших, или доверенность людей частных, и то либо раздельно, либо совокупно.

Раздельно могут они добросовестием своим, честным поведением и дальновидными намерениями сделаться банкирами не только одного государства, но и всего света.

Совокупно могут они сойтись в большие и малые собрания, в купеческие общества; и тогда личная доверенность умножает доверенность общенародную.

Но выгоды от богатств естественных и приобретенных, существенных и мысленных не вмещаются в пределах времени настоящего; они распростираются и на будущее, приуготовляя в нужде надежные способы ко умножению дохода, сии составляют также отрасль государственную строительства.

Не хорошо ни то, когда их вовсе не ведают, ни другое, когда к ним прибегают беспрестанно.
Надобно их искать так, будто бы без них обойтися нельзя было; недолжно, напротив того, ими пользоваться, как только в существенной нужде;
и с такою же осторожностию щадить их надлежит, будто бы впредь невозможно было сыскать других новых.

Не хорошо ни то, когда их вовсе не ведают, ни другое, когда к ним прибегают беспрестанно.
Надобно их искать так, будто бы без них обойтися нельзя было; недолжно, напротив того, ими пользоваться, как только в существенной нужде;
и с такою же осторожностию щадить их надлежит, будто бы впредь невозможно было сыскать других новых.

И к сей-то разумной бережливости ведут нас истинные начальные основания государственного строительства.

Общее государственное строительство разделяется на политическое и хозяйское.

Политическое объемлет всецелость народа и вещей, рассуждение о состоянии всех людей, о звании и упражнениях их.

Всецелость вещей требует хорошо знать каждую из них в подробности и вообще, чтоб можно было судить о взаимном их между собою отношении, и сделать их всех вместе полезными обществу.

Хозяйское строительство имеет следующие предлоги.
В рассуждении начальных оснований строительства надлежит хранить безвредными источники оного, сделать их, если можно, обильнейшими и почерпать из них, не приводя в скудость и не иссушая их.

В рассуждении богатств, надобно в добром состоянии содержать земли и стараться приводить в лучшее.

Защищать права, собирать доходы так, чтоб при сборах ничего не пропадало, что в государственную казну войти должно.

А при расходах, чтобы каждая часть сборов употреблялась на определенные ей издержки. Чтобы все расходы, если можно, не превышали доходов.

И чтобы счеты всегда были в порядке и ясными утверждены доказательствами.

Изо всего МНОЮ здесь сказанного о государственном строительстве видно, что разделение самое простое и самое естественное, что собрание и связь понятий, всякому ясных и всем общих, ведут ко прямому определению слова, столь для всего общества важного;
что в сей главе все части входят одна в другую по приличному их между собою отношению; что нет из них ни одной, которая бы от прочих не зависела;
и что только одно всех сих частей сопряжение может составить, укрепить и в веки продлить безопасность Государства, благосостояние народа и славу Самодержца.

Публ. по: Императрица Екатерина.
О величии России. М., 2003. С. 72–155.
